Traduttore: Alessandra Tadiotto
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Vorrei raccontarvi una storia
che collega il famoso incidente sulla privacy
di Adamo ed Eva
e il notevole cambiamento nei confini
tra pubblico e privato
avvenuto negli ultimi 10 anni.
Conoscete i fatti.
Un giorno nel giardino dell'Eden
Adamo ed Eva
si accorgono di essere nudi.
Vanno fuori di testa.
E il resto è storia.
Oggi, Adamo ed Eva probabilmente
agirebbero in modo diverso
[@Adam La scorsa notte è stato fantastico.
Ho adorato quella mela LOL]
[@Eva sì... tesoro, sai dove sono finiti i miei slip?]
Riveliamo più informazioni che mai
su noi stessi on-line,
e queste informazioni su di noi
vengono raccolte da organizzazioni.
C'è molto da guadagnarci e da fare profitto
dall'analisi massiccia dei dati personali,
o grandi dati,
ma c'è anche una complessa rete di compromessi
che deriva dal rinunciare alla nostra privacy.
E la mia storia riguarda questi compromessi.
Cominciamo con un'osservazione che, a mio avviso,
è divenuta sempre più chiara negli ultimi anni,
e cioé che ogni singola informazione personale
può diventare un dato sensibile.
Nel 2000, circa 100 miliardi di foto
vennero scattate in tutto il mondo,
ma solo una minuscola parte
venne di fatto caricata online.
Nel 2010, solo su Facebook, in un solo mese,
ne sono state caricate 2,5 miliardi,
e la maggior parte identificata.
Nello stesso arco di tempo,
la capacità dei computer
di riconoscere le persone nelle foto
si è triplicata.
Che cosa succede quando
si mettono insieme tutte queste tecnologie?
Un aumento della disponibilità di dati facciali,
un miglioramento nella capacità dei computer
di riconoscere i volti
ma anche il cloud computing,
che offre a chiunque qui presente
un potere di gestione
della infrastruttura informatica
che qualche anno fa era appannaggio solo
delle agenzie di sicurezza:
e l'onnipresenza dell'informatica,
che permette al mio telefono,
che è anche un supercomputer,
di connettersi a internet
ed eseguire centinaia di migliaia
di analisi facciali in pochi secondi.
Riteniamo che il risultato di questa
combinazione di tecnologie
porterà a un cambio radicale
della nostra concezione
di privacy e anonimato.
Per verificarlo, abbiamo fatto un esperimento
al campus della Carnegie Mellon University.
Abbiamo chiesto agli studenti
che passavano di lì
di partecipare a uno studio.
Abbiamo scattato una foto con la webcam,
e abbiamo chiesto loro di compilare un questionario
su un pc portatile.
Mentre compilavano il questionario,
abbiamo caricato le foto su un cluster di cloud-computing,
e abbiamo iniziato a utilizzare
un riconoscitore facciale
per incrociare quello scatto con un database
contenente centinaia di migliaia di immagini
che avevamo scaricato dai profili di Facebook.
Quando il soggetto aveva compilato
l'ultima pagina del questionario
la pagina era già stata aggiornata dinamicamente
con le 10 foto che meglio combaciavano
trovate dal sistema
di riconoscimento facciale
e abbiamo chiesto ai soggetti di indicare
se si ritrovavano nella foto.
Vedete il soggetto?
Bene, il computer ci riusciva,
riconosceva
un soggetto su tre.
Quindi, in sintesi, partendo da un volto anonimo,
offline o online, siamo in grado di usare
il riconoscimento facciale
e dare un nome a quel volto anonimo
grazie ai dati presenti sui social media.
Ma qualche anno fa, abbiamo fatto quacosa in più.
Partendo dai dati dei social media,
li abbiamo combinati statisticamente con i dati
del sistemi del sistame previdenziale americano,
e siamo riusciti a prevedere i codici fiscali,
che negli Stati Uniti
sono dati estremamente sensibili.
Capite dove voglio arrivare?
Se uniamo i due studi,
allora la domanda è:
è possibile partire da un volto e,
usando il riconoscimento facciale,
trovare un nome
e altre informazioni
disponibili pubblicamente
sul quel nome e su quella persona,
e da tali informazioni pubbliche
dedurre informazioni non disponibili pubblicamente,
dati molto più sensibili
riconducibili a quel volto?
E la risposta è sì, possiamo farlo, e l'abbiamo fatto.
Naturalmente, il grado di accuratezza diminuisce.
[abbiamo identificato il 27% delle prime 5 cifre
del codice fiscale (con 4 tentativi)]
Ma abbiamo anche deciso di sviluppare
un'applicazione iPhone
che utilizza la fotocamera interna del telefono
scatta una foto del soggetto,
la carica sul cloud
e poi fa in tempo reale
esattamente quello che vi ho descritto:
cerca un raffronto,
recupera informazioni pubbliche,
cerca di desumere dati sensibili,
e poi le rinvia al telefono
così da sovrapporle al volto del soggetto:
È un esempio di realtà aumentata,
probabilmente ne è un esempio raccapricciante.
Di fatto, non abbiamo sviluppato l'applicazione
per renderla disponibile sul mercato,
ma solo come dimostrazione del concetto.
Infatti, prendete queste tecnologie
e portatele all'estremo.
Immaginate un futuro dove estranei attorno a voi
vi guarderanno attraverso i loro occhiali Google
o, un giorno, attraverso le loro lenti a contatto
e useranno sette od otto
punti di infomazione su di voi
per dedurre ulteriori informazioni
su di voi.
Come sarà questo futuro senza segreti?
E dovremmo preoccuparcene?
Ci piacerebbe credere
che un futuro così,
con un'enorme quantità di dati
sarebbe un futuro senza pregiudizi,
ma in verità, essere in possesso
di così tante informazioni
non significa prendere decisioni
più obiettive.
In un altro esperimento,
abbiamo presentato ai nostri soggetti
informazioni su un potenziale candidato per un lavoro.
Abbiamo incluso alcuni riferimenti
ad alcune informazioni divertenti,
assolutamente legali,
ma forse leggermente imbarazzanti
che quel soggetto aveva pubblicato online
Stranamente, tra i nostri soggetti,
alcuni avevano pubblicato delle informazioni simili,
altri no.
Quale gruppo pensate
era più propenso a giudicare
severamente il nostro soggetto?
Paradossalmente, il gruppo
che aveva pubblicato informazioni simili:
un esempio di dissonanza morale.
Forse starete pensando:
questo non mi riguarda,
perché io non ho nulla da nascondere.
Ma in realtà la privacy non riguarda
qualcosa di negativo da nascondere.
Immaginate di essere il direttore delle risorse umane
di una certa organizzazione,
ricevete dei CV,
e decidete di trovare ulteriori informazioni
sui candidati.
Allora, digitate su Google i loro nomi,
e in un certo universo,
trovate tali informazioni.
O in un universo parallelo,
trovate queste informazioni.
Credete davvero che sarete obiettivi
nel chiamare questo o quel candidato
per un colloquio?
Se lo pensate, allora non siete
come i datori di lavoro statunitensi
che hanno partecipato al nostro esperimento.
Abbiamo fatto proprio questo.
Abbiamo creato dei profili su facebook,
manipolando le caratteristiche,
poi abbiamo inviato dei CV a delle aziende negli Stati Uniti,
e abbiamo rilevato e monitorato
eventuali ricerche sui nostri candidati,
e se ciò avveniva sulla base delle informazioni
che si potevano reperire sui social media.
E accadeva proprio questo.
Candidati ugualmente dotati
venivano discriminati
attraverso i social media.
Gli esperti di marketing amano farci credere
che tutte queste informazioni su di noi
verrano sempre usate
in nostro favore.
Ma pensateci bene.
Perché dovrebbe essere sempre così?
In un film uscito qualche anno fa,
"Minority Report", c'è una scena famosa
in cui Tom Cruise cammina
in un centro commerciale
e attorno a lui appaiono
messagi pubblicitari personalizzati.
Quel film è ambientato nel 2054,
fra circa 40 anni,
e per quanto affascinante appaia quella tecnologia,
sottovaluta grandemente
la quantità di informazioni che le organizzazioni
possono raccogliere su di noi,
e come le possono usare
per influenzarci in modi
di cui non siamo consapevoli.
Ne è un esempio l'esperimento
che stiamo conducendo,
non ancora portato a termine.
Immaginate che un'organizzazione abbia accesso
alla lista dei vostri amici su Facebook,
e che attraverso un algoritmo
sia in grado di rilevare i due amici
che amate di più.
Poi creano in tempo reale
un composito facciale di questi due amici.
Studi precedenti hanno dimostrato
che le persone
non riconoscono nemmeno più se stesse
nei compositi facciali,
ma che reagiscono
positivamente a quei compositi.
Così la prossima volta che cercate un prodotto
e una pubblicità vi suggerisce
di comprare quel prodotto,
potrebbe non esserci un normale portavoce,
potrebbe essere uno dei vostri amici,
e voi non ne sarete nemmeno consapevoli.
Il problema è che
attualmente i meccanismi normativi che abbiamo
a disposizione per difenderci agli abusi
di dati personali
sono totalmente inadeguati.
Uno di questi è la trasparenza,
ovvero comunicare alle persone
come verrano usati i loro dati.
E in linea di principio, è una buona cosa.
È necessario, ma non sufficiente.
La trasparenza può essere manipolata.
Potete dire alle persone cosa avete intenzione di fare,
e in seguito spingerli a rivelare
una gran quantità di dati personali.
Così, in un altro esperimento
abbiamo chiesto a degli studenti
di fornire informazioni
inerenti il loro comportamento nel campus,
comprese molte domande sensibili,
come questa:
[Hai mai copiato ad un esame?]
A un gruppo di soggetti abbiamo detto
"Le tue risposte verrano viste solo da altri studenti."
A un altro gruppo di soggetti, abbiamo detto,
"Gli studenti e la facoltà vedranno le tue risposte".
Trasparenza. Notifica.
E certo, ha funzionato,
nel senso che il primo gruppo
era molto più propenso a fornire
dati sensibili rispetto al secondo gruppo.
Ha senso, non è vero?
Ma poi abbiamo aggiunto indicazioni fuorvianti.
Abbiamo ripetuto l'esperimento
con gli stessi due gruppi,
questa volta facendo passare
un lasso di tempo
tra il momento in cui abbiamo
detto agli studenti
come avremmo usato i loro dati
e il momento in cui abbiamo cominciato
effettivamente a raccogliere le risposte.
Quanto deve durare l'intervallo di tempo
affinché si annulli l'effetto inibitorio
di sapere che la facoltà leggerà le vostre risposte?
Dieci minuti?
Cinque minuti?
Un minuto?
Che ne dite di 15 secondi?
Quindici secondi sono stati sufficienti
per far sì che entrambi i gruppi
fornissero le stesse informazioni,
come se ora al secondo gruppo
non importasse più
che la facoltà leggesse le loro risposte.
Devo ammettere che il mio intervento finora
può sembrare eccessivamente pessimista,
ma non è questo il punto.
In realtà, voglio condividere
con voi il fatto che
ci sono alternative.
Il modo in cui stiamo facendo le cose
non è l'unico modo,
e certo non è il modo migliore
con cui farle.
Quando qualcuno vi dice,
"Le persone non si preoccupano della privacy"
considerate se il gioco è stato progettato
e manipolato in modo che non possano preoccuparsi della privacy.
Comprendere che queste manipolazioni si verificano
è già metà della strada da compiere
per poter essere in grado di proteggersi.
Quando qualcuno vi dice
che la riservatezza è incompatibile
con i vantaggi dei grandi dati,
considerate che negli ultimi 20 anni,
i ricercatori hanno creato tecnologie
per far sì che qualsiasi transazione elettronica
avvenga in modo da garantire
maggiormente la privacy.
Possiamo navigare in Internet in modo anonimo.
Possiamo inviare email che possono essere lette solo
dal destinatario, nemmeno dalla NSA.
Possiamo anche estrarre dati preservando la privacy.
In altre parole, possiamo avere
i benefici dei grandi dati
proteggendo la privacy.
Naturalmente, queste tecnologie implicano
uno spostamento
di costi e ricavi
tra i titolari di dati e i soggetti dei dati,
che è il motivo per cui non ne sentiamo parlare molto.
Il che mi riporta al Giardino dell'Eden.
C'è una seconda interpretazione sulla privacy
nella storia del Giardino dell'Eden
che non ha nulla a che fare con il fatto
che Adamo ed Eva si sentono nudi
e si vergognano.
Si possono trovare echi di questa interpretazione
nel "Paradiso Perduto" di John Milton.
Nel giardino, Adamo ed Eva sono materialmente contenti.
Sono felici. Sono soddisfatti.
Tuttavia, mancano della conoscenza
e della consapevolezza di sé.
Il momento in cui mangiano
il giustamente chiamato
frutto della conoscenza,
è il momento in cui scoprono se stessi.
Diventano consapevoli.
Raggiungono l'autonomia.
Tuttavia, Il prezzo da pagare
è lasciare il giardino.
Così la privacy, in un certo senso, è sia il mezzo
sia il prezzo da pagare per la libertà.
Ancora una volta, il marketing ci dice
che i big data e i social media
non sono solo un paradiso di profitto per loro,
ma un Giardino dell'Eden per il resto di noi.
Otteniamo contenuti gratuiti.
Possiamo giocare a Angry Birds.
Scarichiamo applicazioni mirate.
Ma in realtà, in pochi anni, le organizzazioni
socpriranno così tanto di noi,
che saranno in grado di dedurre i nostri desideri
prima ancora che si formulino
e forse acquisteranno prodotti per nostro conto
prima ancora che ci rendiamo conto
di averne bisogno.
C'è stato un autore inglese
che ha previsto questo tipo di futuro
dove avremmo venduto
la nostra autonomia e libertà per il comfort.
Ancora più che George Orwell,
l'autore è, naturalmente, Aldous Huxley.
In "Il Mondo Nuovo", immagina una società
dove le tecnologie che abbiamo creato
originariamente per la libertà
finiscono per controllarci.
Tuttavia, nel libro, ci offre anche una via d'uscita
da quella società, simile al percorso
che Adamo ed Eva hanno dovuto seguire
per lasciare il giardino.
Nelle parole del Selvaggio,
riconquistare l'autonomia
e la libertà è possibile,
anche se il prezzo da pagare è caro.
Quindi credo che una delle lotte principali
dei nostri tempi sarà la lotta
per il controllo delle informazioni personali,
la lotta per determinare se i big data diventeranno una forza
per la libertà,
o una forza che ci manipolerà di nascosto.
Ora, molti di noi
non sanno nemmeno che la lotta è in corso,
ma è così, che vi piaccia o no.
E a rischio di fare la parte del serpente,
vi dirò che gli strumenti per la lotta
sono qui, la consapevolezza di ciò che sta succedendo,
e nelle vostre mani,
a pochi clic di distanza.
Grazie.
(Applausi)